これまでのレクチャーで 探索的分析と検証的分析の具体例を通じて
データから洞察を引き出す 基本的なプロセスを学んできました
ここからは スクリーニングで絞り込んだ4者の中から
最終的な協業候補先を選定するための 本格的な分析を進めていきます
今画面に表示されているグラフは 4者の主要な財務指標を比較したものです
ここからどう進めるかが次の課題です
探索的分析は 違和感や異常点から始めることが基本です
しかし今回の比較のグラフでは すぐにこれだという決定的な違いや
異常点が見つかりづらいと言えます そこで今回は少し視点を変えます
原点に立ち返るというアプローチです
違う表現をするなら 探索的分析で明確な特徴が見つからなかったので
一歩本質に近づけて考えるというものです
具体的には講座の最初に設定した 根本的な問いに立ち返ります
その問いとは 他者と一線を画す特徴がある企業はどこか
その要因 本質的な強みは何か その強さは持続するのかというものでした
これらの問いに答えるためには 単なる財務比率の比較を超えて
各社のビジネスモデル 成長戦略 競合との違い
そして将来の持続可能性といった より本質的なレベルで比較検証する必要があります
ではこの原点に立ち返る分析を どのように進めていくのか
次のレクチャーから具体的な分析の切り口と 手順について詳しく見ていきましょう